---
title: "首置盤算盤未必打得響"
date: "2017-09-07"
last_updated: "2017-09-07 19:37:41"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "特首"
  - "林鄭月娥"
  - "林鄭"
  - "Carrie Lam"
url: "https://web.archive.org/web/20190403101243/https://www.hkcnews.com/article/6738/%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-6741/%E9%A6%96%E7%BD%AE%E7%9B%A4%E7%AE%97%E7%9B%A4%E6%9C%AA%E5%BF%85%E6%89%93%E5%BE%97%E9%9F%BF"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/6738/%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-6741/%E9%A6%96%E7%BD%AE%E7%9B%A4%E7%AE%97%E7%9B%A4%E6%9C%AA%E5%BF%85%E6%89%93%E5%BE%97%E9%9F%BF"
---

# 首置盤算盤未必打得響

特首林鄭月娥下月發表首份施政報告，房屋是其中一個重點，據聞她親自執筆，內容也自己打開口牌。林鄭在選舉期間提出首置計劃，她昨天透露首置上車盤將以「讀完書、做緊嘢，亦可能收入唔錯」的年輕家庭為對象，又強調要找「新的土地來源」，傳媒報道政府有意與地產商合作；首置上車盤計劃事先張揚，有試水溫味道，測試社會反應，畢竟計劃觸及幾個敏感和具爭議性議題。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20190403101243if_/https://www.youtube.com/embed/2ps7bHdpRZI" >}}


**爭議之一是官商如何合作，避免被視為官商勾結。** 為免公屋輪候期進 一步延長，林鄭表明， 不會從預留發展公營房屋的土地中撥地建首置上車盤。撥出私樓用地作首置盤，則會減少私樓供應而產生推高樓價的反效果。林鄭強調要找「新的土地來源」。土地供應專責小組剛開展工作，短期不可能有結論，私人發展商擁有大批農地，「地從何來」，答案已呼之欲出，傳媒報道指政府爭取以地價優惠，吸引發展商換出一部分面積，用以興建首置上車盤，交由政府發售。

過去發展商申請改變新界土地用途作住宅發展項目，受制於城規條例及補地價安排，假如首置上車盤土地來源，主要對象是發展商持有的土地，將無可避免觸及地產商利益的敏感議題，如條件太吸引，容易被批評為明益地產商，太「雞肋」或「 豬頭骨」，又很難吸引他們參與。前特首梁振英說，他上任以來已很少人再說有「官商勾結」情況；樓價不斷上升、「 樓奴」、「等上車一族」有增無減，市民對地產商觀感傾向負面，假如首置上車盤計劃過份傾向地產商利益，「官商勾結」的說法隨時再炒熱。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190403101243im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/08/農地-地產商-香港-20170807155848_c596_large.jpg" alt="">
<figcaption>私人發展商擁有大批農地，林鄭要推動首置上車盤，很可能要和發展商合作。</figcaption>
</figure>

**第二個爭議點是如何劃政府幫市民置業的線。** 林鄭強調，房屋不是簡單商品，而是重大民生議題，很多人期望可以安居樂業，並重申政府須提供市民有安居及置業機會。林鄭將幫市民買樓責任「攬上身」，有首任特首董建華房屋政策味道，主要分別是她未有訂下8.5萬建屋目標、7成置業等硬指標；與曾蔭權和梁振英房策比較，林鄭政府在資助房屋方面看來會更進取和大膽。首置盤客觀上將提高市民置業期望，需求無限，政府資源有限，不易滿足所有希望擁有自己物業人士。樓價離地，社會已普遍同意政府有責任幫市民上置業，但誰需要幫一把的爭論將沒完沒了，甚至會更激烈。

**第三，林鄭特別提到以年輕家庭為對象，會否只是一廂情願，現實上未必能做到？** 政府如何增加土地長遠供應討論只剛開始，首置盤供應量有限，等上車一族內有不少是中年中產，部份已被私樓價格嚇退，放棄置業，首置盤出現，會重燃他們的置業希望，政府總不能訂下首置年齡上限，只能以收入等規定限制申請者人數。首置盤是否應以年輕家庭為對象，並非全無爭議，希望置業人士畢竟人數不少，如何界定年輕家庭亦會有不同意見，首置盤推出時，人山人海局面可期。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190403101243/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20190403101243im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深傳媒人、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
